Repository: droonga/droonga.org
Catalog: _po/*/tutorial/1.1.1/add-replica/index.po
Languages: ja

source: --- title: "Droonga tutorial: How to add a new replica to an existing cluster?" layout: en ---
ja: --- title: "Droongaチュートリアル: 既存クラスタへのreplicaの追加" layout: ja ---

source: ## The goal of this tutorial
ja: ## チュートリアルのゴール

source: Learning steps to add a new replica node, remove an existing replica, and replace a replica with new one, for your existing [Droonga][] cluster.
ja: 既存の[Droonga][]クラスタについて、新しいreplicaを追加し、既存のreplicaを削除し、および、既存のreplicaを新しいreplicaで置き換えるための手順を学ぶこと。

source: ## Precondition
ja: ## 前提条件

source: * You must have an existing Droonga cluster with some data. Please complete the ["getting started" tutorial](../groonga/) before this. * You must know how to duplicate data between multiple clusters. Please complete the ["How to backup and restore the database?" tutorial](../dump-restore/) before this.
ja: * 何らかのデータが格納されている状態の[Droonga][]クラスタがあること。 このチュートリアルを始める前に、[「使ってみる」のチュートリアル](../groonga/)を完了しておいて下さい。 * 複数のクラスタの間でのデータの複製方法を把握していること。 このチュートリアルを始める前に、[バックアップと復元のチュートリアル](../dump-restore/)を完了しておいて下さい。

source: This tutorial assumes that there are two existing Droonga nodes prepared by the [first tutorial](../groonga/): `node0` (`192.168.100.50`) and `node1` (`192.168.100.51`), and there is another computer `node2` (`192.168.100.52`) for a new node. If you have Droonga nodes with other names, read `node0`, `node1` and `node2` in following descriptions as yours.
ja: このチュートリアルでは、[最初のチュートリアル](../groonga/)で準備した2つの既存のDroongaノード：`node0` (`192.168.100.50`) 、 `node1` (`192.168.100.51`) と、新しいノードとして使うもう1台のコンピュータ `node2` (`192.168.100.52`) があると仮定します。 あなたの手元にあるDroongaノードがこれとは異なる名前である場合には、以下の説明の中の`node0`、`node1`、`node2`は実際の物に読み替えて下さい。

source: ## What's "replica"?
ja: ## 「replica」とは？

source: There are two axes, "replica" and "slice", for Droonga nodes.
ja: Droongaのノードの集合には、「replica」と「slice」という2つの軸があります。

source: All "replica" nodes have completely equal data, so they can process your requests (ex. "search") parallelly. You can increase the capacity of your cluster to process increasing requests, by adding new replicas.
ja: 「replica」のノード群は、完全に同一のデータを持っており、検索などのリクエストを各ノードが並行して処理する事ができます。 新しいreplicaを追加する事によって、増加するリクエストに対して処理能力を増強することができます。

source: On the other hand, "slice" nodes have different data, for example, one node contains data of the year 2013, another has data of 2014. You can increase the capacity of your cluster to store increasing data, by adding new slices.
ja: 他方、「slice」のノード群はそれぞれ異なるデータを持ちます（例えば、あるノードは2013年のデータ、別のノードは2014年のデータ、という具合です）。 新しいsliceを追加する事によって、増大するデータ量に対してクラスタとしての容量を拡大することができます。

source: Currently, for a Droonga cluster which is configured as a Groonga compatible system, only replicas can be added, but slices cannot be done. We'll improve extensibility for slices in the future.
ja: 現在の所、Groonga互換のシステムとして設定されたDroongaクラスタについては、replicaを追加することはできますが、sliceを追加することはできません。 この点については将来のバージョンで改善する予定です。

source: Anyway, this tutorial explains how to add a new replica node to an existing Droogna cluster. Here we go!
ja: ともかく、このチュートリアルでは既存のDroongaクラスタに新しいreplicaを追加する手順を解説します。 早速始めましょう。

source: ## Add a new replica node to an existing cluster
ja: ## 既存のクラスタに新しいreplicaノードを追加する

source: *To do "hot-add" (dynamic changing of cluster members without downtime) a new replica to a cluster, you must have two or more existing replicas in the cluster.* While the operation is in progress, one of existing replicas becomes the "source" to copy data to the newly added replica, and other replicas provide the service.
ja: *クラスタへのreplicaノードの「Hot-Add」（サービスのダウンタイム無しでクラスタ構成を動的に変更すること。この場合はreplicaの動的な追加）を行うためには、クラスタ内に2つ以上の既存replicaが存在している必要があります。* この操作の進行中は、既存のreplicaのうち1つが新しいreplicaに対する「データのコピー元」となり、それ以外のノードがサービスを提供することになります。

source: If you have only one replica in the cluster, *you must stop any modification on the database until the operation completely finishes* - cronjob batches, crawlers, and so on. Otherwise, databases in each replica can be irregularity. This is the list of typical built-in commands which can modify the database:
ja: クラスタ内に既存のreplicaが1つしかない場合には、cronjobによるバッチ処理、クローラなどの*データベースに対する変更操作を、操作が完了するまでの間全て停止しておく必要があります*。 でないと、追加したreplicaと既存のreplicaの内容に不整合が発生します。 以下は、データベースに変更を加える代表的な組み込みのコマンドの一覧です：

source: However, messages which never change existing data (like `search`, `system.status`, and others) are still acceptable. In short, *you only have to stop your crawler while new replica is being added*, when there is no extra existing replica.
ja: ただし、既存のデータに一切変更を加えない種類のメッセージ（`search`や`sytem.status`など）については、この操作の間も利用できます。 端的に言うと、既存のreplicaが1つだけしかない場合は、*新しいreplicaを追加する操作の間はクローリングを停止する必要がある*、という事ですね。

source: Assume that there is a Droonga cluster constructed with two replica nodes `node0` and `node1`, and we are going to add a new replica node `node2`.
ja: ここでは、`node0` と `node1` の2つのreplicaノードからなるDroongaクラスタがあり、新しいreplicaノードとして `node2` を追加すると仮定します。

source: ### Setup a new node
ja: ### 新しいノードをセットアップする

source: First, prepare a new computer, install required softwares and configure them.
ja: まず、新しいコンピュータをセットアップし、必要なソフトウェアのインストールと設定を済ませます。

source: Note, you cannot add a non-empty node to an existing cluster. If the computer was used as a Droonga node in old days, then you must clear old data at first.
ja: 注意点として、空でないノードを既存のクラスタに追加することはできません。 もしそのコンピュータがかつてDroongaノードとして使われていた事があった場合には、最初に古いデータを消去する必要があります。

source: Let's start services.
ja: では、サービスを起動しましょう。

source: Currently, the new node doesn't work as a node of the existing cluster. You can confirm that, via the `system.status` command:
ja: この時点で、この新しいノードは既存のクラスタのノードとしては動作していません。 この事は、`system.status`コマンドを通じて確認できます:

source: ### Setting up constant inpouring messages
ja: ### 継続的に流入するメッセージの準備

source: If you are reading this tutorial sequentially after the [previous topic](../dump-restore/), you'll have no inpouring messages to the cluster yet. To try hot-adding, let's prepare a virtual data source which adds new records constantly, like:
ja: [前の項目](../dump-restore/)に引き続いてこのチュートリアルを順番に読み進めている場合、クラスタに対してはデータの流入がまだ無い状態になっているはずです。 Hot-Addを試してみるために、以下のようにして、継続的に新しいレコードを追加する仮想的なデータソースを準備しましょう：

source: This is an example to add totally 500 records (1 record for every seconds.) `droonga-add` is one of Droonga's command line utilities, but currently you don't have to know details.
ja: これは、合計で500件のレコードを1秒ごとに1レコードずつ追加する例です。 `droonga-add`はDroongaが提供しているコマンドラインユーティリティですが、今のところは詳細について理解していなくても大丈夫です。

source: ### Joining a new replica node to the cluster
ja: ### 新しいreplicaをクラスタに参加させる

source: To add a new replica node to an existing cluster, you just run the command `droonga-engine-join` on one of existing replica nodes or the new replica node, like:
ja: 既存のクラスタに新しいreplicaを追加するには、いずれかの既存のreplicaまたは新しく追加するreplicaの上で、`droonga-engine-join`というコマンドを以下のようにして実行します：

source: You can run the command on different node, like:
ja: このコマンドは、以下のようにして別のノード上で実行することもできます：

source: * You must specify the host name (or the IP address) of the new replica node, via the `--host` option. * You must specify the host name (or the IP address) of an existing node of the cluster, via the `--replica-source-host` option. * You must specify the host name (or the IP address) of the working machine via the `--receiver-host` option.
ja: * `--host` オプションで、その新しいreplicaノードのホスト名（またはIPアドレス）を指定して下さい。 * `--replica-source-host` オプションで、クラスタ中の既存のノードの1つのホスト名（またはIPアドレス）を指定して下さい。 * `--receiver-host` オプションで、コマンドを実行しているマシン自身のホスト名（またはIPアドレス）を必ず指定して下さい。

source: Then the command automatically starts to synchronize all data of the cluster to the new replica node. After all data is successfully synchronized, the new node starts working as a replica in the cluster seamlessly.
ja: すると、このコマンドは自動的にクラスタ内のデータを新しいreplicaに同期し始めます。 全てのデータを無事に同期し終えたら、新しいノードはクラスタのreplicaとしてそのまま働き始めます。

source: With that, a new replica node has successfully joined to your Droonga cluster. You can confirm that they are working as a cluster, via the `system.status` command:
ja: 以上の操作で、新しいreplicaノードがDroongaクラスタへ無事に追加されました。 `system.status`コマンドを使って、これらのノードがクラスタとして動作していることを確かめましょう：

source: Because the new node `node2` has become a member of the cluster, `droonga-http-server` on each node distributes messages to `node2` also automatically.
ja: 新しいノード`node2`がクラスタに参加したため、各ノードの`droonga-http-server`は自動的に、メッセージを`node2`にも分配するようになります。

source: Equivalence of all replicas can be confirmed with the command `system.statistics.object.count.per-volume`, like:
ja: 全てのreplicaが同等になっているかどうかは、`system.statistics.object.count.per-volume`を使って以下のように確かめられます：

source: Those numbers indicates how many objects are stored in each node. Because all values are same, they replicas are equal to each other.
ja: 出力されている数値は、各ノードのデータベースに何個のオブジェクトが保持されているかを示しています。 全ての値が同じなので、各レプリカはお互いに同等の状態になっているということが分かります。

source: ## Remove an existing replica node from an existing cluster
ja: ## 既存のクラスタからreplicaノードを削除する

source: A Droonga node can die by various fatal reasons - for example, OOM killer, disk-full error, troubles around its hardware, etc. Because nodes in a Droonga cluster observe each other and they stop delivering messages to dead nodes automatically, the cluster keeps working even if there are some dead nodes. Then you have to remove dead nodes from the cluster.
ja: Droongaノードは、メモリ不足、ディスク容量不足、ハードウェア障害など、様々な致命的な理由によって動作しなくなり得ます。 Droongaクラスタ内のノードは互いに監視しあっており、動作しなくなったノードに対してはメッセージの配送を自動的に停止して、動作しないノードがあってもクラスタ全体としては動作し続けるようになっています。 このような時には、動作していないノードを取り除く必要があります。

source: Of course, even if a node is still working, you may plan to remove it to reuse for another purpose.
ja: もちろん、他の目的に転用したいといった理由から、正常動作中のノードを取り除きたいと考える場合もあるでしょう。

source: Assume that there is a Droonga cluster constructed with trhee replica nodes `node0`, `node1` and `node2`, and planning to remove the last node `node2` from the cluster.
ja: ここでは、`node0` 、 `node1` 、`node2` の3つのreplicaノードからなるDroongaクラスタがあり、最後のノード `node2` をクラスタから離脱させようとしていると仮定します。

source: ### Unjoin an existing replica from the cluster
ja: ### 既存のreplicaをクラスタから分離する

source: To remove a replica from an existing cluster, you just run the `droonga-engine-unjoin` command on any existing node in the cluster, like:
ja: replicaノードを既存のクラスタから削除するには、クラスタ内のいずれかのノードの上で、以下のようにして `droonga-engine-unjoin` コマンドを実行します:

source: * You must specify the host name (or the IP address) of an existing node to be removed from the cluster, via the `--host` option. * You must specify the host name (or the IP address) of the working machine via the `--receiver-host` option.
ja: * `--host` オプションで、クラスタから削除するノードのホスト名（またはIPアドレス）を指定して下さい。 * `--receiver-host` オプションで、コマンドを実行しているマシン自身のホスト名（またはIPアドレス）を必ず指定して下さい。

source: Then the specified node automatically unjoins from the cluster.
ja: すると、指定されたノードがクラスタから自動的に離脱します。

source: Now, the node has been successfully unjoined from the cluster. You can confirm that the `node2` is unjoined, via the `system.status` command:
ja: これで、ノードのクラスタからの切り離しは無事に完了しました。 `node2`が本当にクラスタから離脱しているかどうかは、`system.status コマンドを使って以下のように確かめられます：

source: Because the node `node2` is not a member of the cluster anymore, `droonga-http-server` on `node0` and `node1` never send messages to the `droonga-engine` on `node2`. On the other hand, because `droonga-http-server` on `node2` is associated only to the `droonga-engine` on same node, it never sends messages to other nodes.
ja: ノード`node2`はもはやクラスタの一員ではないため、`node0`と`node1`の`droonga-http-server`は`node2`の`droonga-engine`へはもうメッセージを送りません。 またその一方で、`node2`の`droonga-http-server`はそのノード上の`droonga-engine`にのみ関連付けられており、他のノードへはメッセージを送りません。

source: ## Replace an existing replica node in a cluster with a new one
ja: ## クラスタ内の既存のreplicaノードを新しいreplicaノードで置き換える

source: Replacing of nodes is a combination of those instructions above.
ja: ノードの置き換えは、上記の手順の組み合わせで行います。

source: Assume that there is a Droonga cluster constructed with two replica nodes `node0` and `node1`, the node `node1` is unstable, and planning to replace it with a new node `node2`.
ja: ここでは、`node0` と `node1` の2つのreplicaノードからなるDroongaクラスタがあり、`node1` が不安定で、それを新しいreplicaノード `node2` で置き換えようとしていると仮定します。

source: First, remove the unstable node. Remove the node from the cluster, like:
ja: まず、不安定になっているノードを取り除きます。以下のようにしてクラスタからノードを離脱させて下さい:

source: Now the node has been gone. You can confirm that via the `system.status` command:
ja: これで、ノードがクラスタから離脱しました。この事は `system.status` コマンドで確かめられます:

source: ### Add a new replica
ja: ### 新しいreplicaを追加する

source: Next, setup the new replica `node2`. Install required packages, generate the `catalog.json`, and start services.
ja: 次に、新しいreplica `node2`を用意します。 必要なパッケージをインストールし、`catalog.json`を生成して、サービスを起動します。

source: If the computer was used as a Droonga node in old days, then you must clear old data instead of installation:
ja: そのコンピュータがかつてDroongaノードの一員だったことがある場合は、インストール作業の代わりに、古いデータを消去する必要があります:

source: Then, join the node to the cluster.
ja: そうしたら、そのノードをクラスタに参加させましょう。

source: Finally a Droonga cluster constructed with two nodes `node0` and `node2` is here.
ja: 最終的に、`node0` と `node2` の2つのノードからなるDroongaクラスタができあがりました。

source: You can confirm that, via the `system.status` command:
ja: この事は、`system.status` コマンドの結果を見ると確認できます:

source: ## Conclusion
ja: ## まとめ

source: In this tutorial, you did add a new replica node to an existing [Droonga][] cluster. Moreover, you did remove an existing replica, and did replace a replica with a new one.
ja: このチュートリアルでは、既存の[Droonga][]クラスタに新しいreplicaノードを追加する方法を学びました。 また、既存のreplicaを取り除く方法と、既存のreplicaを新しいreplicaで置き換える方法も学びました。
